—...Я уже поняла. Вы и директору сказали то же самое.
— И могу повторить, — так же весело откликнулся мужчина.
— Не надо, — сказала Ева Петровна. — Мне все понятно. Но я на вашем месте смотрела бы на вещи не так. Гораздо проще. И случись это с моим сыном, я бы ему...
— Я вас понял, — перебил мужчина. — Хотя, честно говоря, мне это странно слышать от учителя. Я ни разу в жизни сына пальцем не трогал. И, уверен, впредь никогда не трону. Подло это. Если я Кирилла ударю, мы же потом всю жизнь будем глаза прятать друг от друга.
"Отец Кирилла!" — поняла Женька. Можно было, пожалуй, уходить, но она словно приклеилась к месту.
— Вы все же меня не так поняли! — заявила Ева Петровна.
— Неужели? Очень хорошо, если не так. А как я должен был понять?
— Я хотела сказать... ну, одним словом, если ученик виноват, родители вместе со школой должны воздействовать...
— Да, но в чем все-таки виноват? Не могу же я всерьез принять этот бред насчет кошелька! Простите... Виноват, что не дал себя обыскать? Мне жаль тех ребят, которые дали... Виноват в том, что не хочет петь из-под палки?
— Мы готовим хор к районному фестивалю, а ваш сын совершенно не думает о чести школы!
Женька услышала шаги, словно человек быстро ходил из угла в угол.
— О чести? — спросил он. — О чести... А вам не кажется, что честь начинается с любви?
— Простите... с чего? — пролепетала Ева Петровна, а Женькины щеки почему-то стали теплыми.
— С любви, уважаемая Ева Петровна. Не пугайтесь, объясню. Человек болеет за честь того, что ему дорого, что он любит. Я вот на своем заводе с ученика начинал, там меня человеком сделали, там у меня друзья, и я за честь завода — руками, ногами и зубами... А есть у нас на заводе случайные люди: им бы отработать смену — и домой. Работают неплохо, ну а дальше какой с них спрос?
— Так что же получается? Вы хотите сказать, что ваш сын — случайный человек в школе? Он здесь с первого класса...
Отец Кирилла вздохнул и, видимо, сел — скрипнул стул.
— Вы не обижайтесь, Ева Петровна... А впрочем, и обижайтесь — это, может быть, к лучшему... Мне кажется, здесь все у вас какие-то случайные.
— То есть? Я вас совершенно не понимаю.
— Я ведь в школе не первый раз. И с Кириллом говорил... Все у вас на окрике. Не набрал макулатуры — запись в дневник, не пришел на сбор — двойка, пробежал по коридору — хвать за воротник... Вот сейчас по школе шел, а какая-то дама, весьма почтенная, кричит на первоклашек так, что окна, простите, вот-вот лопнут.
— Ну, что же, случаются и у педагогов срывы. Одно дело — красивые слова, а другое — ежедневная работа. И когда кругом тысяча человек, бывает порой не до тонкой педагогики. Вы не представляете наших трудностей.
— Трудности есть везде, — сказал отец Кирилла. — И при одинаковых трудностях одни люди работают хорошо, а другие, простите, не очень.
— Ну, спасибо. Значит, мы работаем "не очень". Почему бы вам не перевести сына в другую школу?
Отец Кирилла с усмешкой ответил:
— Вы так сказали, будто меня к стенке пригвоздили. Видимо, при таких словах многие родители восклицают: "Нет, мы совсем так не думаем, мы совсем не хотели..." Я извиняться не буду. И Кирилла переводить в другую школу не стану. Я ему особой жизни не хочу. Его переведешь, а здесь-то все равно ничего не изменится, в этой школе.
— Кстати, одной из лучших в районе...
— Ну что ж... Одной из лучших. Первое место займете на фестивале — станете еще лучше. Никто ведь не спросит, сколько человек в хоре пели с радостью, а сколько под угрозой двойки.
— Я вижу, мы с вами не нашли пока общего языка, — со сдержанной печалью произнесла Ева Петровна. — Жаль. Всего доброго.
— До свидания.