— Наталья Николаевна, как ваш муж обычно отмечал дни рождения?

— Особо никогда не праздновал, ему это не нравилось. Исключением было семидесятилетие, тогда в ресторане гостиницы «Балчуг» собралось много народу. А в 72 года Евгения Александровича не стало…

— Какие подарки любил получать Евгений Моргунов?

— Он предпочитал сам дарить мне и сыновьям, и не обязательно в праздник. Как-то привез мне из Армении красивый жемчужный гарнитур. Серьги, правда, я уже не надеваю: они длинные, нарядные, слишком привлекают внимание. Ношу иногда лишь бусы. Впрочем, все это есть кому подарить — у меня уже взрослая внучка Женя. Назвали ее в честь Евгения Александровича. Кроме нее, есть два внука. По актерской стезе, правда, никто идти не захотел. Лишь Женя связала свою жизнь с искусством, точнее, с музыкой.

— Читала, что Евгений Александрович и сам был большим ценителем музыки.

— Он очень любил симфоническую музыку и балет. Даже мечтал стать дирижером. Я как-то спросила его о выборе профессии: «Неужели ты хотел лицедействовать и стремился к этому?» Муж ответил, что если бы у него была возможность получить настоящее системное музыкальное образование, то хотел бы дирижировать. Раньше эстетический вкус в большой степени воспитывало радио. Оно было в каждом доме и вещало с утра до вечера. Радиоприемник не выключали. Из него в основном черпали информацию. Кроме того, за время войны люди привыкли прислушиваться — вдруг передадут какое-то важное сообщение. Это продолжалось еще долгое время и после ее окончания. Между тем в радиоэфире было много прекрасных передач, музыки — симфонической, оперной… Одаренные люди в деревнях слушали арии, разучивали их и потом поступали в консерваторию. Любил слушать музыку и Евгений Александрович. Игре на инструментах не обучался, но, как только появилась возможность прикоснуться к фортепиано, имея абсолютный слух, стал играть. Очень любил Рахманинова.

— Вспоминается роль поэта Соева, прекрасно исполненная Евгением Моргуновым в фильме Михаила Козакова «Покровские ворота». А чем ваш муж еще увлекался, кроме музыки?

— Знаете, для досуга времени у него почти не оставалось. Нужно было на жизнь зарабатывать. Он ездил с выступлениями по всей стране, так как съемок было мало. Но если время появлялось, любил пойти в филармонию или в музей. Как-то, находясь в Смоленске, узнал, что неподалеку расположен музей-усадьба Глинки. Нашел машину, и мы поехали туда. Сохранился дом, где жил композитор, а в нем — и его рояль. Моргунов, увидев все это, был счастлив!

— Известно, что в Киеве ваш муж снимался и бывал много раз. Мне рассказывали, что останавливался он обычно в гостинице «Украина». Сотрудницы бегали на Бессарабский рынок покупать кумиру его любимый творог, а еще варили обожаемый им молочный кисель, которого в меню не было.

— В Украине очень гостеприимные люди! Евгений Александрович любил Киев, где у него было много друзей. Приезжая, всегда с ними встречался. К Киеву относился особенно. Знаю, когда муж был еще совсем молодым и они с мамой жили очень скромно, он все-таки сумел скопить какие-то деньги и повез ее в столицу Украины, чтобы показать этот город. Осталась даже фотография, где они сидят на лавочке в сквере. Для Евгения Александровича всегда было важно не одному видеть что-то красивое, интересное, а показать это еще кому-то. Куда бы ни ехал, всегда стремился взять с собой меня и сыновей. В Киеве мы были не раз.

— Как вы познакомились?

— По телефону. Я ошиблась номером и попала на Моргунова. Будучи студенткой Московского авиационно-технологического института, звонила на кафедру: нужно было уточнить время зачета. А у Евгения Александровича голос был солидный, поэтому, когда он сказал, чтобы я оставила свой номер телефона, мол, он сейчас уточнит расписание и мне перезвонит, ничего не заподозрила. По молодости не возникло сомнений, что вряд ли профессор станет звонить студентке. А Моргунов действительно перезвонил, «сообщил время». Я приехала в институт, а там никакого зачета. Безусловно, расстроилась.

Вечером снова раздался звонок от Евгения — он извинился. «Делать ему, что ли, нечего?» — подумала тогда. Но знакомству было положено начало. Мы стали общаться. Моргунов оказался обаятельным, остроумным. Как-то летом поехал в Киев на съемки. Позвонил из столицы Украины: «Приезжайте, Наташа». Мы еще были на вы. И вот я, послушная домашняя девушка, все бросила, взяла билет на самолет и прилетела к нему из Москвы. И как же испугалась, когда встретил меня… какой-то другой мужчина. Корила себя: «Как могла повестись на все это?» И тут откуда-то появился Моргунов.

— Опять вас разыграл?

— Да, он любил пошутить. Поселилась я тогда в гостинице «Украина». Жили мы в разных номерах. Женя познакомил меня со своими друзьями — их у него было много. Показал в Киеве замечательные места — Крещатик, Лавру… Неизгладимое впечатление произвел Днепр. Когда уже поженились, случилась вот какая история. Мы ехали поездом по мосту над Днепром. Муж оперся ногой о лавку, чтобы с верхней полки снять чемодан. И вдруг брюки треснули по швам. А нам скоро выходить! Моргунов снял их и выбросил в окно. Прямо в Днепр! Переоделся в запасные брюки, и мы, как ни в чем не бывало, продолжили путь.

— Если что-то где-то оставляешь, говорят, это верная примета, что человек в эти места вернется еще не раз.

— Так и было.

— Дочь украинского поэта Степана Олийныка, по фельетону которого был снят фильм «Пес Барбос и необычный кросс», рассказывала, как Моргунов бывал у них в гостях. К слову, этот фильм номинировался на «Золотую пальмовую ветвь» на Каннском фестивале… А ваш супруг часто бывал за границей?

— Да, мир он повидал.

— Интересно, за рубежом его узнавали?

— Знаете, в каждой стране есть наша диаспора. Как-то на Брайтоне в Нью-Йорке мы пошли в ресторанчик позавтракать, а ушли оттуда… около полуночи. Общались то с одним бывшим соотечественником, то с другим. Люди все подходили и подходили, а потом в конце концов сдвинули столы и беседовали, уже сидя за одним. Евгений Александрович был человеком очень контактным. Помню, долго муж разговаривал с бывшими одесситами. Одессу он любил, знал там каждую улицу и переулочек.

— Как ваш муж относился к своей популярности?

— Она его забавляла. Если Вицин прятался от славы, надвинув на лоб кепочку, то Моргунов шел по улице открыто, общаться с людьми ему было интересно. У каждого человека свой характер… Вспоминаются походы мужа на рынок. Его тут же окружали продавцы, задавали вопросы, пытались чем-то угостить.

— А ведь Евгению Александровичу из-за диабета многого нельзя было?

— Да, это так. Но он часто нарушал запреты. Например, принесет домой торт, чтобы посмотреть хотя бы, как другие едят, да и сам попробует, и никак у него не отнимешь.

— На фотографиях в молодые годы Евгений Моргунов совсем не похож на себя в тот период, когда снимался в кинокомедиях Гайдая. Стройный, с шикарной черной шевелюрой… Наверное, именно таким вы впервые увидели Моргунова?

— Нет-нет. Я познакомилась с ним, когда он уже снялся в фильмах «Пес Барбос и необычный кросс» и «Самогонщики». Ему было 36 лет, но, честно говоря, я подумала, что гораздо больше — года 54. К слову, на экране до знакомства я его не видела. Мне в ту пору было 22 года.

— Кстати, многие уверены, что жена Евгения Моргунова — известная телеведущая Светлана Моргунова.

— Да? Не знала об этом.

— Интересно, верил ли ваш супруг в судьбу и часто ли случались в его жизни чудеса?

— Он был реалистом, но в то же время человеком верующим. Муж происходил из простой семьи. Рос без отца. Мама работала на заводе, затем — санитаркой в роддоме в Сокольниках. И сам Евгений с 14 лет пошел трудиться на производство. Жизнь была непростой. В годы войны, как и многим, ему приходилось голодать.

— Читала, что однажды мама Евгения Александровича принесла домой пачку масла, и он съел его в один присест. Говорят, будто бы из-за этого даже нарушился обмен веществ.

— Он мне об этом рассказывал. Но обмен веществ нарушился, думаю, не из-за одной пачки масла. Когда тяжелое время миновало и уже можно было нормально есть, он, наголодавшись, видимо, не знал удержу. Располнев, к врачам не обращался. Чувствовал себя хорошо, несмотря на лишний вес. А спустя годы у мужа выявили диабет. Это уже было при мне. Когда у него начали побаливать ноги, я настояла, чтобы прошел обследование. Тогда-то все и обнаружилось.

— Из-за лишнего веса Евгений Александрович не комплексовал?

— Никогда. Он умел носить вещи. Костюм на нем хорошо сидел всегда. Ну, и уже после съемок в гайдаевских комедиях он сбросил килограммов двадцать. Кроме того, муж был очень подвижным. Не любил сидеть на месте или лежать. Терпеть не мог смотреть телевизор, считал это впустую потраченным временем.

— Парадокс. Актер ведь!

— Да. Моргунову постоянно нужно было куда-то торопиться. Помню, как мы ездили на дачу. По дороге на рынке накупим продуктов, планируем отдохнуть. Но через несколько часов после приезда он уже возвращался обратно в Москву, к делам.

— Какая черта мужа вам особо импонировала?

— Любознательность.

— Меня поразило, насколько тепло в одном из последних своих интервью он отзывался о Гайдае, Вицине и Никулине…

— Да, муж был очень доброжелательным. Как-то его спросили, почему он не пишет мемуары, и Евгений ответил, что боится кого-нибудь обидеть, не упомянув или не так что-то трактовав.

— Какой фильм с участием Моргунова ваш любимый?

— Все картины Гайдая.

— Когда видите супруга на экране в комедиях, смеетесь вместе со всеми зрителями или, быть может, на глазах выступают слезы из-за личных воспоминаний?

— Слез нет. Думаю лишь о том, как хорошо сыграны роли.

— Евгений Моргунов не мечтал уехать в Голливуд?

— Нет, он был, как я уже сказала, реалистом. И вообще не считал себя большим актером.

— От чего умер ваш супруг?

— Диабет, состояние сосудов — все это стало предпосылками для инсульта.

— Говорят, уход Евгения Александровича ускорила гибель вашего младшего сына (Николай погиб за год до смерти Моргунова в автомобильной катастрофе).

— Это страшная трагедия. Коле было всего 25 лет.

— Как рассказывала мне дочь Степана Олийныка, Евгений Моргунов гостил у них и вдруг заторопился домой в Москву, словно что-то предчувствовал.

— Уезжая в Киев, муж предложил Коле ехать с ним. Но к сыну из Лондона приехала девушка — она там училась, поэтому он остался в Москве. А как погиб? Помню то ужасное утро. Я вернулась с дачи домой, зная, что супруг возвращается из Киева. Евгений Александрович, приехав, долго с кем-то говорил по телефону, поэтому нам никто не мог дозвониться. И вдруг звонок в дверь: «Здесь живет Николай Моргунов? Это из милиции». Я спросила, что случилось. И в ответ после долгой паузы услышала: «Он погиб».

— Заснул за рулем?

— Да, так нам сказали. Ночью накануне был ураган. Коля не спал, выходил к машине на стоянку, рядом с которой росли старые деревья. Поставил автомобиль подальше, чтобы на него не рухнуло какое-то дерево. А рано утром его девушка улетала в Лондон, он поехал ее проводить. Из аэропорта отправился на дачу. И на полпути, около Одинцово, разбился…

Кстати, о судьбе. Евгений Александрович не верил, что его может коснуться что-то плохое. И у меня рядом с ним всегда было чувство, что ничего страшного никогда не случится. Мы однажды летели на Дальнем Востоке в вертолете. Была пурга, нелетная погода, но нас это не остановило. И вот, когда мы уже были в небе, вдруг под ногами я обнаружила керосин: бак дал течь. Тогда я прижалась к мужу и мне не было страшно. Казалось, что и Евгений Александрович ничего в жизни не боится. Однако произошла трагедия с сыном и муж «рухнул».

— Евгений Александрович снится вам?

— Нет, но он постоянно присутствует в моей жизни. Дома, как было при нем, все так и осталось…